\_sh v3.0  421  Text

\id 001
\ev русский
\ru

\id 002
\ev Про детство..
\ru

\id 003
\ev би Томподу балдарив.
\ru Я родилась в Томпо.

\id 004
\ev Көчурэпчи энюми амнюми стадали бивэттив
\ru С детства ездила по стадам с мамой и папой.

\id 005
\ev Көчукэн биддэку эньму бутэнелдидьи амнюму,
абагаву, упэву хөрудитнэн
\ru Когда я была маленькая, мама заболела, отец, дед
и бабушка увезли (ее)

\id 006
\ev Тарич би өмэккэн эмэб.. биддидьи эньми эмчэлэн,
эньми эчу хар
\ru Когда я одна осталась, когда мать приехала, я ее
не узнала

\id 007
\ev Онна эчу ... дикэӈчирив абыгайи чайдадун, упэйи
чайдадун, эньми ярутникан
\ru И пряталась я за дедушкой, за бабушкой,
разглядывая маму.

\id 008
\ev Тарич, тарич дёнив эньму тарич хуклэдэйи эмийэ
хехэчин абагачал хуклэдэйи,  нёнив дялдукуй
\ru Затем, затем вспомнила маму, затем когда
ложились спать, вечером с  дедушкой, я убежала
от родителей.

\id 009
\ev Тар тачин яридьикене хиимбир дялдулай эмдив.
\ru Таким образом все равно вернулась к родным.

\id 010
\ev көчукэн бидникэн тар нар оролкан ялкан мут
бихит
\ru Когда я была маленькая, постоянно у нас были
олени.

\id 011
\ev Аны мут нар оронти хоя бихин
\ru У нас было постоянно много оленей.

\id 012
\ev Эньму хупкучимӈа
\ru Мама учитель.

\id 013
\ev Көчукэн биддэку, школала эмийэ хэлбэткэрэн
мину
\ru Когда я была маленькая, мама таскала меня с
собой в школу.

\id 014
\ev Тар куӈал буквав яв эхэкэтнэн хар, би уже хаврача
бихэм, эрэк Катя ирэк  буква? -- эчэ хар.
\ru Когда дети не знали букву, я уже знала, вот Катя,
какая буква? -- не знает.

\id 015
\ev Би миндук улгимичэл: Таня, ирэк.. куӈал
улгимичэл: Таня, ирэк буква?
\ru Я.. у меня спросили: Таня, это какая... дети
спросили: Таня, это какая  буква?

\id 016
\ev У -- гөнчэ бихэм уху.
\ru У -- сказала так.

\id 017
\ev Первая буква хадаӈу -- У
\ru Первая буква, которую я узнала, - У

\id 018
\ev Тачин  яриканкене эньму аич хупкутчэ бихин
школаду, хупкутчэ, хупкутчэмӈэ  ай бичэ.
\ru Таким образом, мама в школе хорошо учила,
учила, хорошим учителем была.

\id 019
\ev Тарич бутэнэлдидьи дьэ амму бодча бихин
стадала.
\ru Тогда когда заболела, она поехала с отцом в
стадо.

\id 020
\ev Тачин стадала хонон эмэптин, таду көсчиврэндэ
ноӈан, дьэблэвдэ ириткэрэн,  хаӈангаранда
\ru Тогда в стаде так осталась, там пасла оленей,
варила кушать, шила.

\id 021
\ev Хоя дялти мутнюн бивэткэрэр, упэттэ, абагатта
бивэткэрэр, ханда дялти  бивэткэрэр
\ru Много родственников ездили с нами, наша
бабушка, наш дедушка ездили, много  других
родственников ездило.

\id 022
\ev Олихин аманти эмийэ оролбу косчиникен 'эмийэ
мэнди бэгдэткэрэн
\ru Поэтому отец тоже пас оленей и лечил их сам.

\id 023
\ev Ноӈан илэкэнэ тар Эвено-Бытантайскайла,
Хаккырырла бригадирэлбу хупкутчэл  бихитнэн
бэгдэчинду.
\ru Он где там.. в Эвено-бытантайский, в Саккырыр
ездил, где обучали  бригадиров лечению.

\id 024
\ev Ноӈан эмийэ тала бивэтчэ бихин
\ru Он тоже ездил туда.

\id 025
\ev Олихин тар аич орам бэгдэткэрэн мендьи
\ru Поэтому он хорошо лечил оленей сам.

\id 026
\ev Нян як курук бригадир бигрэн, тар стадалти курук
ай биврэр.
\ru Еще всегда бригадиром был, наши cтада всегда
были хорошие (показатели и  оленеводы)

\id 027
\ev Орон тугу.. тугэдекэн ян.. хонӈачар хоя бигрэр.
\ru Во время отела оленей ... оленят много было.

\id 028
\ev Нян мут хонӈачар ач эньне эмэбгэрэр таралбу
эмийэ мэньдьюр иргэткэрэрэп,  өкөнеч
дэбукэникэн.
\ru За оленятами, которые остались без матери, мы
ухаживали сами, молоком  кормили.

\id 029
\ev Хонӈачам..  тар нямичарбу хиргарарап нян
нямичарбу эмийэ өкукэӈдэрэп  энкэчэрбу.
\ru Олененка.. важенок доили, а также давали сосать
важенок оленятам.

\id 030
\ev Олихин таррочин миндулэ дьөр итийэк бихин,
иргэчипчэ хонӈачан.
\ru Поэтому у меня две сироты, олененка, за
которыми надо ухаживать.

\id 031
\ev Өмэн яккене көрбэ тарак эчэ илкэпчэ бичэлэн
бэйил хыыха мачал бихитнэн  буюн
гэрбэттидьюр,  хөнтэ оролнюн тогачиддакан
\ru Один самец не был помечен, и люди убили его,
приняв его за дикого оленя.  когда лежал с
другими оленями.

\id 032
\ev Тарич өмэн эмийэ итийэк яккана нямичан тарак
нямичан хоя хоӈачанни бихин
\ru Потом одна тоже сирота ... важенка, у той важенки
много оленят было.

\id 033
\ev Тарак бутукэнни нямичал туггэрэр, нямичал
хонӈачар тарак эмиэ туггэрэр
\ru У ней одни важенки рождались,  эти важенки
оленят тоже рожали.

\id 034
\ev Олихин би тар өмуттукэр иргэттэӈу энкэчэндук
хоя оралкан орив.
\ru Поэтому из оленей, за которыми я ухаживала,
много оленей у меня стало.

\id 035
\ev Олихин нөӈилбу эмийэ тиэк стадала гургэвчиддэ
нөӈилбу Виталик онна Вася.
\ru Поэтому мои братья тоже сейчас тоже работают в
стаде, младшие братья,  Виталик и Вася.

\id 036
\ev Аркадий эмийэ көчукэн биӈхийи тар куӈа би
нөӈилбу бутукэндюр стадала  бивэтитнэн, ол ихин
орам хар
\ru Аркадий тоже когда был маленький... ну,
ребенок.. мои младшие все бывали в  стаде,
поэтому знают оленей.

\id 037
\ev Мэндюрдэ оролкахал бихитнэн.
\ru Они сами тоже имели оленей.

\id 038
\ev Тиэк Вася оролкан онна дьялти оронтан адукун
эмэптитнэн.
\ru Сейчас Вася тоже имеет своих оленей и оленей
наших родителей осталось  немного.

\id 039
\ev Таду кучукэн куӈал нөӈилбу.
\ru Там маленькие дети, младшие братья.

\id 040
\ev Дялти бутундьюр куӈал өрэкэлкэхэл,
хупкуптитнэн, Надя Ленингратту, 
Санкт-Петербург.
\ru Все мои родные, дети, получили
образование,учились,  Надя в Ленинграде, 
Санкт-Петербург.

\id 041
\ev Ноӈан дьөр дипломалкан, дьөр высшее
образованиеалкан, би эмийэ дьөр  дипломалкан
бихэм, дьөр высшее образованиеалкан
\ru Она имеет два диплома, два высших образования,
я тоже...

\id 042
\ev Надя еще дополнительно мэндьи ирэв тарав хатан,
нюриту хухваттан,  парикмахерская.
\ru Надя еще дополнительно сама всякое умеет,
волосы постригает,  парикмахерская.

\id 043
\ev Онна тар яткана туризм куӈалбу курук каждое
лето хурувэттэн тара  экскурсияла эмийэ "мут
посёлокот", "мут районти", мут ...  "Тропа
предков"  гөникэн
\ru Еще что еще, туризм, детей всегда каждое лето 
водит на экскурсии еще "Наш  поселок", "Наш
район", наша.. "Тропа предков" говорят.

\id 044
\ev Дялбу бивэттэӈэтнэн төру хавкандайи.
\ru Землю, где были мои предки, чтобы они знали.

\id 045
\ev Евдокия Васильевнанюн дюридьюр
\ru Вдвоем с Евдокией Васильевной.

\id 046
\ev Евдокия Васильевна буолла история Томпо,
история Томпо, национальная  культура Якутии
гэрбэм хупкуттэн, ноӈан мэндьи физик.
\ru Евдокия Васильевна предметы под названием
история Томпо, история Томпо,  национальная
культура Якутии преподает, она сама физик.

\id 047
\ev Интэрнатту воспитателэч гургэвчирин тар, тачин.
\ru В интернате работала воспитателем, вот так.

\id 048
\ev Нян Оля воспитатель.
\ru Потом Оля воспитатель.

\id 049
\ev Аркадий ноӈан тиэк хупкуттин, хупкуттин
машинав ядайи шофёр бидэйи тачин  эчэ мудакра,
ирэк тарак причина хоя бихин
\ru Аркадий он сейчас учился, учился машину.. что..
на шофера, так и не  закончил, причин всяких было
много.

\id 050
\ev Көчукэн биӈхий, наверно избалованный, ол ихин 
эчэ хон.. тачин яркэнэ тиэк  мэндьи дьөр хутэлкэн 
элэ гургэвчин посёлокла.
\ru Когда маленький был, наверно был избалованный,
поэтому ... так сейчас сам  имеет двоих детей,
работает в поселке.

\id 051
\ev Стадала мут Аркадий.. э! Виталик онно Васька,
буттэ
\ru В стаде мы.. Аркадий.. э! Виталик и Васька, все.

\id 052
\ev Тар мут Оля иногда бивэткэрэн мэндьи, Славику
хөруникэн
\ru Наша Оля иногда ездит сама, со Славиком.

\id 053
\ev Виталик ахиӈан Роза , ноӈан кочевой школа
учталан, тар хупкуттэ,  хупкучимӈэ, уже дипломи
гадин.
\ru Роза, жена Виталика, она учитель кочевой школы,
учила, учитель, уже диплом  взяла.

\id 054
\ev Тар дьюлэп набор педучилищела яккана начальная
школа хупкучимӈэтнэн,  кочевой школа
хупкучимӈэтнэн
\ru Это предыдущий набор в педучилище .. как там..
учитель начальной школы,  учитель кочевой
школы.

\id 055
\ev Ноӈан стадла бивэткэрэн, Виталик ноӈандун аич
бивэткэрэн.
\ru Она в стаде бывает, Виталик ей хорошо помогал.

\id 056
\ev Оронь илэ тала ихкарар куӈалбу хупкуткэрэн
\ru На оленях ездят везде, обучая детей.

\id 057
\ev Тар куӈанални аич хупкутчиддэ, як тар куӈал
дяпкисла нулгэритнэн ахаткар,  ноӈан
хупкутэӈэлни, тар
\ru Вот эти дети хорошо учатся, эти дети перешли в
восьмой класс, девочки,  которых она обучала,
вот.

\id 058
\ev Нян мут Барайяла бивэткэрэрэп стадала, уйис
стадала бихит, мян нюӈис  стадала бихит.
\ru Мы были в Бараинских стадах, в девятом стаде
были, в 16-м стаде были.

\id 059
\ev Мян нюӈис стадав мут аманти мэндьи ээ овканин
дигэн няма орондук
\ru 16-е стадо наш отец сам... сделал из 400 оленей.

\id 060
\ev Дюлэпэч Уянаду бивэттит тарак букатэн яккене
мэйэн төр, тарич дьөр анӈанив  бихидьюр эвэхки
нулгэрит
\ru Издавна бывали в Уянэ, это все была очень
лесистая местность, там два года  были мы и
вернулись сюда .

\id 061
\ev Мян нюӈи.. мянис онна дяпкис, первый өмис стада
элгэлэттэн
\ru Шестнадцатый... между десятым и восьмым,
первым первым.

\id 062
\ev Тала Колдика гэрбэ төӈэр бихни
\ru Там Колдика озеро есть.

\id 063
\ev Тарак ай төӈэр хоя олдалкан, урэкчэр
дулакандутнан
\ru Это хорошее озеро, в нем много рыбы, среди гор.

\id 064
\ev Нян Гэрбэч гэрбэ урэкчэн бихни.
\ru Там есть гора под названием Гэрбэч.

\id 065
\ev Эгдьэн урэкчэн тарак гутта гут, бэй тала хормидэ
эннэх ойчир,  өйдэлэн  мудан
\ru Большая гора она высокая-высокая, даже если
туда пойдешь, не сможешь  залезть на пик
вершины.

\id 066
\ev Тар мут буюхкэрэрэп уямкам яв ол ихин уямкам
яв хөргин ичукэӈдэн тарак төрэ
\ru Мы охотились на горного барана, барана,
которого мы видели внизу этой  местности.

\id 067
\ev Ол ихин мут эхэптэ ойчиватта өгэйэхэки ичиндэ
иттэй некми би тала хонно  эхэм иттэ өйдэвэн
\ru Поэтому мы даже не поднимались наверх, хотя и
хотелось посмотреть, я там  так и не видела
наверху.

\id 068
\ev Тар таргида в общем мут төрэӈэт хоя булулкан,
хоя ирэк-тарак
\ru Там на нашей земле много охоты, много
всякого-разного.

\id 069
\ev Аич яккене оронду айо, орон дьэблэӈэн ян, навтан
ян хоя, эхэкэтнэн хиги  дуррэ,  хигинда хоя
\ru Хорошо... оленям хорошо, оленьего корма много,
ягеля много, если не  подожгут лес, и леса много.

\id 070
\ev Олдада бихни ол ихин мут оралчимӈалти эстэдэ
дьэбэмэттэ мэндьюр буюхникэн,  олдамитникан,
мэнур тачин улиткэрэр.
\ru И рыба есть, поэтому наши оленеводы не
голодают, сами охотятся, рыбачат,  сами себя
прокармливают.

\id 071
\ev Куӈал эмийэ, куӈал дюгэниду стадала бивэттвур
аявра
\ru Дети тоже, детям летом в стадо ездить нравится.

\id 072
\ev Нян таду ноӈартан яваттакана ором көсчивэттэ,
дялнимур өмэтту
\ru Там они что там.. пасут оленей вместе с
родителями.

\id 073
\ev Тарич дюгэниду илэ тала бивэттэ буолла өмэтту
дялнимур, ол ихин аич дюгэни  елтэвкэӈдэр
\ru Потом летом ездят тут и там вместе с родителями,
поэтому лето проводят  хорошо.

\id 074
\ev Ол ихин хупкучэклэвур аич эмгэрэр
\ru Поэтому в школу приезжают хорошо
(довольные).

\id 075
\ev Нян мэндьюр яваттакене гургэвчивэттэ, ол ихин
тар ирэнӈэвут таранӈавур  мэндьюр гаватта,
ойгавур
\ru И сами зарабатывают, поэтому себе всякое сами
покупают: одежду..

\id 076
\ev Куӈалти илэ тала бивэттэвур аявра аич яваттакана
спорсмэрдэ ялда
\ru Дети наши любят ездить, бывают спортсмены..

\id 077
\ev Так например Лебедев Витя, он чемпион России по
вольной борьбе.
\ru

\id 078
\ev Тар ноӈан минду наддис класстук хупкуптин
\ru Он у меня с седьмого класса учился.

\id 079
\ev Тарич дялни тар Крест-Хальджайла спортшколала
тиндьип гөнитнэн  тинитнэн
\ru Затем родители "в Крест-Хальджальскую
спортшколу отправим" сказали,  отправили.

\id 080
\ev Олихин тар тарак куӈав мут эдук көмөлөхкэрэрэп
ичин тачин машина як  бихэкэн тивэттэп ичин
тачин дялни, ичин явуркана..
\ru Поэтому этому ребенку мы помогали, то-сё, когда
машина бывала, отправляли,  то-сё, родители..

\id 081
\ev Дялдукун улгимивэттэм ичин бивэчиддэн гөникэн
\ru У родителей спрашиваю, как он там поживает.

\id 082
\ev Олихин тар дялтан өрөӈчиникэн укчэнмэттэ, мут
эмийэ өрөӈчивэттэп.
\ru Поэтому родители рассказывают, радуюсь, мы
тоже радуемся.

\id 083
\ev Нян куӈал илэ тала ивэттэ хупкуптэвур тар
высшие учебные заведенияла
\ru И дети кто куда поступают учиться, в ВУЗы.

\id 084
\ev Тарич элэ  мучуватта, так например Татаева Аня,
ноӈан Нерюнгрила Школа  Арктики хупкуттин,
тарич республиканский колледж.
\ru Потом сюда возвращаются, так например Татаева
Аня, она обучалась в  Нерюнгри, в Школе
Арктики, потом республиканский колледж.

\id 085
\ev ЯГУла ирин, тадук эмэн.. Санкт-Петербургла ирин
хупкучэкэн ялакана  хупкучимӈа көчукэн куӈалбу
хупкутти
\ru Поступила в ЯГУ, затем в Санкт-Петербург
поступила, училась, учитель  младших классов (=
обучающий маленьких детей).

\id 086
\ev Тарит элэ мучурин, тиэк элэ хупкучиддэн
куӈалбу.
\ru Потом сюда вернулась, сейчас здесь обучает детей.

\id 087
\ev Нян мэндьи эмийэ дьөрис образования гаддан,
таможенная яккене, таможенный  юридический
факультет Байкальский гос. университет,
академиягу..
\ru Сейчас сама тоже второе образование получает.

\id 088
\ev Онна Наташа Голикова эмийэ у меня хупкуттин,
физика-математикаду ай куӈа,  аич өрэнгэрэн,
хупкуткэрэн.
\ru Наташа Голикова тоже.. училась у меня, по
физике-математическе хороший  ребенок, хорошо
училась, училась

\id 089
\ev Тарич эмийэ ноӈан физико-математический
факультетту ЯГУдук физический  факультетту
мудакрин
\ru Потом тоже она на физико-математическом
факультете в ЯГУ, физический  факультет
закончила.

\id 090
\ev Тарич аспирантка бихин
\ru Потом была аспиранткой.

\id 091
\ev Тар эмийэ дьөр дипломалкан  "Физика твердого
тела" онна "алмазогранильная"
\ru Тоже с двумя дипломами "Физика твердого тела"
и "алмазогранильная".

\id 092
\ev Тиэк мэндьи тала хупкучиддэн эгдьэр куӈалбу
студербу Якускайла бихни, тар
\ru Сейчас сама там преподает взрослым детям,
студентам, в Якутске живет, вот.

\id 093
\ev Онна Ким  би омолгову, ноӈан эмийэ  аспирант,
ноӈан эведи төрэм мудакрин  филологический
факультет, ЯГУ.
\ru И Ким, мой сын, он тоже аспирант, он закончил по
эвенкому языку,  филологический факультет ЯГУ.

\id 094
\ev Тиэк уже уже дьөрис анӈаниӈан, третий курс гочин
бидьин, гочин мудакчин,  Якутскайла эмийэ
хупкучиддэн
\ru Сейчас уже второй год, третий год на следующий
год будет, на следующий год  закончит, в Якутске
тоже учится.

\id 095
\ev Тачинда хоя куӈал нян өссө хоя куӈал муттуктэ,
экэдмэрэл, акадмарал эмийэ  бихэ
\ru Итак много детей, еще много детей старше нас,
женщины и мужчины.

\id 096
\ev Зоя Семеновна яккана пединститутту гургэвчин,
ноӈан эду эмийэ хупкуттин  мутту куӈалбу,
миндуктэ нөлбу
\ru Зоя Семеновна работает в Пединституте, она здесь
нас учила, детей и младше  меня детей.

\id 097
\ev Онна тарич нулгэрин Якутскайла, ноӈан эмийэ
кандидат педагогических наук.
\ru Ну, потом переехала в Якутск, она тоже кандидат
педагогических наук.

\id 098
\ev Еще бихни Александрова Любовь Васильевна онна
Кладкина.. Кладкина Люба
\ru Еще есть Александрова Любовь Васильевна и
Кладкина.. Кладкина Люба.

\id 099
\ev Ноӈан медицинский эмийэ Томскайду мудакча,
тарич Якутскайду гургэвчиридьи,  нөӈан эмийэ
кандидат медицинских наук.
\ru Она медицинский тоже в Томске закончила, потом
в Якутске работала, она  тоже кандидат
медицинских наук.

\id 100
\ev Еще бихни Тарабукин Володя, Тарабукин
Владимир Прокопьевич, ноӈан мут  школаду
хупкуттин
\ru Еще есть Тарабукин Володя, Тарабукин Владимир
Прокопьевич, он тоже в нашей  школе учился

\id 101
\ev Тарич ЯГУла ирин, геологический факультет,
тарич эмийэ аспиран оридьи,  тиэк ноӈан эмийэ
кандидат геологических наук
\ru Потом в ЯГУ поступил, геологический факультет,
потом тоже аспирантом стал,  теперь он  тоже
кандидат геологических наук.

\id 102
\ev Тар тарбачан эр.. нян эдук хөрчэлдэ бихэ куӈал
Машкина Лена, Надя,  ноӈартан эмийэ кандидаты
уху биологических наук урэчин, химических наук 
урэчин.
\ru И вот, еще отсюда уехали дети: Машкина Лена,
Надя, они тоже кандитаты  биологических наук,
кажется, химических наук, кажется

\id 103
\ev Тар эньинтэн эньиндулэ звоннаникан хами нада,
як бихивутнэн, мут аич  эчилти хар, эчилти
долдар.
\ru Вот мама их, позвонить надо их матери и узнать,
кем они там стали, мы не  знаем, мы не слышали.

\id 104
\ev Ол ихин куӈалбу "Шаг в будущее" бивэтвэттэ
\ru Поэтому дети учавствуют в "Шаге в будущее".

\id 105
\ev Элэ мут докладалбу ялбу дукваттап научнайалбу
улэлбу куӈалнюн өмэтту.
\ru Здесь мы пишем доклады, научные работы с
детьми вместе.

\id 106
\ev Например, Голикова Надя тар Мария Михайловна,
би подругаву, хупкучимӈэ,  ноӈан дукрин
ноӈнюнни "Географические термины моих
предков эвенов Томпо"
\ru Например, Голикова Надя, Мария Михайловна,
моя подруга, учительница, она  написала с ней
"Географические термины моих предков эвенов
Томпо"

\id 107
\ev Тар первый раз бивэттидьюр иллис местав гачал
бихитнэн.
\ru Так, когда были первый раз, третье место дали.

\id 108
\ev Тар Мария Михайловна ачча орин, аны би куӈал
ульгиминикэн гөнив "Гэ эрэк  улэв хинюн дукалда
дальше?"
\ru Мария Михайловна умерла, и я детей спросила:
"Эту работу давайте допишем  дальше?"

\id 109
\ev Хояв ягалдакана хавгалда, онна тар яккана
няндакая мут ноӈнюнни хөррит
\ru "Давай побольше добавим", - ну и мы еще раз
поехали с ней.

\id 110
\ev Ноӈан тар лауреат орин
\ru Она стала лауреатом.

\id 111
\ev Тарич мут Москвалагу, Ленингралагу, Нижний
Новгородлагу куӈалбу тар  улэвуттэн Якутскайла
ялакана..   фонд Баргары бихни
\ru Потом мы в Москву, Ленинград, Нижний
Новгород детские работы в Якутске...  фонд
Баргары есть.

\id 112
\ev Тар фонд Баргары эмийэ ЯГУнюн,
преподавательнюн, тар ноӈартан  эмийэ 
яваттакана аич куӈалбу дукчалбу мэндьюр
эриникэн, "Шаг в будущее"  амардадукун.
\ru Этот фонд Баргары тоже с ЯГУ, с
преподавателями, они тоже как сказать..  хорошо
детей написавших сами вызывают, после "Шага в
будущее".

\id 113
\ev яваттакана ай улэлкэлбу тар лауреат як очалбу
эриврэр, тар улэвуттэн эмийэ  хөнтэч яниканкана
\ru Как сказать.. хорошие работы, которые стали
лауреатами, вызывают, их  работы тоже
по-разному..

\id 114
\ev по форме, там краткая форма, адигул страница,
рецензия як , эчин яниканкана
\ru По форме, там краткая форма, несколько страниц,
рецензия и так далее.

\id 115
\ev Тачин тивэттэ тар гороталдула, ирэк город
эридьин, тала хөрвэттэ.
\ru Так отправляют в разные города, какой город
вызовет, туда и едут.

\id 116
\ev Мут буолла уже думаем яккана, наха
самоувереннай бичэ бихэмгу якку,  билеткэй уже
гарам Москвала, Надя: "Эчин-эчин, примерно
такого,"- гөнитнэн.
\ru Мы уже думаем, слишком самоуверенная была,
что ли, билет уже купила в  Москву, Надя говорит:
"Так и так, примерно такого,"- сказали.

\id 117
\ev Оказывается мут буолла Москвала эчэл эриврэ
бихэп, арай Нижний Новгородла  эричэл.
\ru Оказывается, нас в Москву не позвали,
оказывается, только в Нижний  Новгород вызвали.

\id 118
\ev Ол ихин тар мут билет буолла скидкалкан бихин,
домодедовские скидки,  өйумкун.
\ru Потому что наш билет был со скидкой,
домодедовские скидки, дешевый.

\id 119
\ev Ол ихин мут ээ эхэм дьявукан билет, эрдэч хөррэп
букэтэн, надангу мянгу  иниӈич эрдэч
\ru Тогда, мы не сдали билет, совсем рано поехали, на
семь-десять дней раньше.

\id 120
\ev Тарит горотту бихэп, тар би..
\ru Потом в городе были, там я...

\id 121
\ev Татьяна Ивановна Голоперова Хандыга школан
директор бихин, ноӈан телефонми  и адрехи
эмэнчэ бихин би подругадуву
\ru Татьяна Ивановна Голоперова была директором
школы в Хандыге, она оставила  телефон и адрес
моей подруге

\id 122
\ev Би ноӈнюн аич укчэнмэткэрэрэп, ол ихин ноӈан
\ru Мы  с ней хорошо разговаривали, поэтому она..

\id 123
\ev тала звоннарам, би эрдэч эмэннэву хинду бидьим,
ээ эмэлдэ, -гөнни, тарич  хөррэп, дьөр куӈанюн  ??
\ru Я туда позвонила: раньше приеду, у тебя поживу?
- Приезжай, - говорит, ну  и поехали с двумя
детьми.

\id 124
\ev Тачин бихэп Москваду неделю ярапкене
\ru Потом пробыли в Москве неделю.

\id 125
\ev Тарич мэн однокурсники бакалдарам ?Слинчук?
Павел Васильевич, ноӈандун  эмийэ яравкене в
гостях были
\ru Там своего однокурсника встретила, ?? Павел
Васильевич, у него тоже в  гостях были.

\id 126
\ev Алиханова Фаина, мут өмэтту абитураду
бидьэттэп, ноӈан таду гургэвчиддэн.
\ru Алиханова Фаина, мы вместе были абитуриентами,
она там работает.

\id 127
\ev Ноӈан эмийэ мутнют музей бутукэмэн ичукэнн..
бивэттэп музейла, Краснай  Площадь Татьяна
Ивановнанюн эмийэ бивэттэп.
\ru Она тоже с нами  все музеи показала.. были в
музее, на Красной Площади с  Татьяной
Ивановной тоже побывали.

\id 128
\ev Тар Москвав ол ихин Надя Голикова иттэн.
\ru Поэтому Надя Голикова посмотрела Москву.

\id 129
\ev Тарич буолла хан куӈал муту бокнитнан, тар мут
Нижний Новгородла хөррэп.
\ru Потом нас догнали другие дети, потом мы
поехали в Нижний Новгород.

\id 130
\ev Таду эмийэ димломант один
\ru Там тоже стала дипломантом.


\ELANMediaURL file:///C:/NatAr/Topolinoe2011/Top_ZTV_2-Life_Slepcov_Shaman
-ev/Top_ZTV_2_Life_Slepcov_Shaman.wav
\ELANMediaMIME audio/x-wav
